Transcription: Hannah Chu
Relecteur: eric vautier
D'après l'enquête internationale Pisa,
réalisée en 2015,
un quart des élèves français
est en difficulté.
Cette étude se fait tous les trois ans.
Je suis venue vous raconter,
ce soir, une histoire.
C'est l'histoire d'une petite fille,
qui va à l'école
et qui ne se sent pas à sa place,
qui ne comprend pas le sens
du cursus scolaire, qui ne comprend pas
à quoi servent les mathématiques,
la poésie, bref, qui est en
un mal de vivre, en mal-être,
et qui, à un moment donné,
s'aperçoit que son reflet
dans les yeux de ses parents,
de ses instituteurs,
de ses camarades à l'école,
ne lui renvoie qu'une image de médiocrité.
Ce qui la remplit de tristesse.
Cette enfant ne trouve pas sa place.
C'est ce qu'on appelle ici, en tout cas
en France, un échec scolaire.
Qui, aujourd'hui, peut avoir traversé
ce type de souffrance
ou être qualifié d'échec scolaire ?
(Rires)
Je vois qu'il y en a. C'est bien !
Messieurs-dames, courageux.
Ça le fait. -- Ouh là !
La lumière, allez !
Qui, qui, qui ? -- Oh oui, joli.
En fait, tous ceux qui aujourd'hui
arrivent à vivre ceci --
enfin, qui ont vécu cette situation-là
et qui lèvent le doigt,
sont déjà en phase de guérison.
Ça veut dire qu'ils sont
passés par-dessus.
Qu'est-ce qu'il s'est passé
dans ces deux photos ?
Eh bien, c'est une vie.
Parce que cette petite fille, c'est moi.
Vous avez le premier tronçon de ma vie.
Ce qu'il s'est passé, j'ai appris
à apprendre, j'ai appris à vivre.
j'ai appris à travailler, à concevoir,
à modéliser, à construire,
mais aussi à réussir.
On arrive à faire ce genre de choses,
ce n'est pas réservé qu'à une élite,
c'est réservé à ceux
qui veulent s'en sortir
et faire ce qu'il y a à faire.
Après cette réussite dite sociale -
pour moi, ce n'était pas ma réussite,
c'était la réussite codifiée socialement -
je me suis retrouvée au bout
de quelques années à me dire :
« Pas possible : avec ma dyslexie,
avec ma souffrance,
mes problèmes pour retenir
mes tables de multiplication -
que je ne sais toujours pas,
faut pas le raconter aux enfants -
comment je vais y arriver ?
Ça s'arrête là.
Comment mon chemin se dit aujourd'hui ?
Je me retrouve,
j'ai fait de l'argent,
j'ai maintenu des familles,
mais finalement,
qu'est-ce que je fais de mon savoir,
de ma connaissance,
toutes ces années passées à étudier ? »
Il y a quelque chose que je n'ai pas saisi
dans ce chemin.
En tout cas pour moi,
ce n'était pas logique, ni rationnel.
Je suis partie en quête du Graal,
j'ai commencé à faire
des recherches sur l'apprentissage,
sur les neurosciences,
sur les multi-intelligences,
sur l'hypnose.
Quand je faisais les choses,
je les faisais jusqu'au bout,
jusqu'à mon diplôme
d'hypnothérapeute expert
spécialisée dans les dyslexiques.
On ne sait jamais. Pourquoi ?
Parce que j'estime qu'un enfant
qui est « dys » devient un adulte « dys ».
Tant qu'on n'aura pas compris ça,
on n'aura pas.
Pendant plus de dix ans,
je fais des recherches autour du concept
« apprendre à apprendre ».
Et je me suis dit que c'était peut-être,
dans cette conférence,
le moment de vous faire partager
ce qui m'a paru significatif,
ce qui m'a paru sympa,
et essayer en tout cas
de vous l'exprimer clairement.
Le premier point que je voulais partager,
c'est l'orphelin.
Quand le régime de Ceaușescu tombe,
il y a quelques années --
je ne sais pas si certaines personnes
se souviennent encore de ces photos,
qui ont défilé sur nos écrans --
nous étions pour certains très enfants.
Moi, en tout cas.
Pour vous, je ne sais pas,
mais moi j'étais très petite.
En fait, ces enfants,
on a su qu'ils avaient passé deux,
trois, quatre, cinq ans pour certains,
enfermés jour et nuit du soir au matin --
ça a été un petit peu compliqué pour eux,
même beaucoup --
mais à la suite de ça,
on a replacé une partie de ces enfants
dans des familles - ils ont été adoptés -
et une autre partie,
on a continué à les maintenir
dans un orphelinat digne de ce nom.
Ces enfants sont partis du même postulat,
avec le même numéro de QI, pour tous,
et à l'arrivée on s'est rendu
compte que, 15 ans plus tard,
les enfants qui étaient en orphelinat
avaient entre 70 et 80 de QI,
et ceux qui étaient dans une famille
avaient entre 80 et 90.
Que nous démontre cette étude ?
Tout simplement que quand
on est entouré d'amour,
quand on a une stabilité émotionnelle,
on est plus enclin
à pouvoir mieux apprendre,
et à pouvoir se dire que finalement,
on est entouré de quelque chose,
un facteur.
La deuxième étude
que je voudrais vous partager -
c'est celle par laquelle
j'ai découvert TED -
c'était sur les multi-intelligences.
J'ai découvert ça lors d'un TED,
et quand j'ai vu ça,
ça a été une révélation pour moi.
Comment ça, on est tous intelligents ?
Mais d'où il sort ce type ?
Fabuleux ! Je le like !
Pendant toute mon enfance,
on m'avait taguée en me disant
que je ne ferai rien de ma vie,
que je n'étais pas douée,
que le seul métier que je pouvais faire -
merci les coiffeuses -
c'était coiffeuse ou femme de ménage -
merci les femmes de ménage -
puisque ma destinée
était déjà toute tracée.
L'autorité en avait décidé comme ça.
L'autorité avait décidé que
Maïthé Quintana n'était pas bonne
à l'école avec sa dyslexie
et devait partir dans un cursus court.
À l'époque, je vous rappelle le contexte,
ma mère dit : « OK, on va faire ça. »
Heureusement que ma pauvre mère m'a dit :
« On va s'organiser autrement.
On a dit oui à la maîtresse,
mais ça va bien se passer.
On va faire Plan B. »
Et quand je découvre
les multi-intelligences,
je me rends compte que, en fait,
d'après la théorie de Howard Gardner,
qui [a été publiée] en 1983,
il y a neuf formes d'intelligence,
que nous avons tous.
La seule chose est que
nous allons simuler
plus d'intelligences que d'autres,
toutes réparties différemment.
En général, on les compte par trois :
ça veut dire qu'on a 3 intelligences
qui sont beaucoup plus simulées
que la normale.
Il faut savoir qu'aujourd'hui,
l'Éducation Nationale ne parle qu'à deux :
la logico-mathématique et la littéraire.
Le reste :
« Ça n'existe pas. On ne peut pas
s'adapter à tout le monde. »
Alors imaginez des enfants, des adultes,
qui n'ont pas été stimulés
par ces types d'intelligence,
et à qui on a expliqué gentiment,
« Il faut y aller.
Il y a les rouges et les bleus.
Les rouges, c'est les intelligents,
les bleus, c'est
les très très moins intelligents.
Allez sur le côté gauche,
faire ce que vous voulez. »
Tout ça parce qu'à un moment donné,
on ne sait pas nous parler
avec les intelligences qui vont bien.
C'est pathétique, oui. Oui, oui.
Tout en sachant qu'aujourd'hui
ces intelligences, sur les neuf,
huit sont reconnues en action cérébrale
sous IRM et scanner.
Seule une, la naturaliste,
n'est pas reconnue.
Ça serait l'inverse, je comprendrais,
mais je trouve un peu dommage
que finalement, ce type de test --
vous allez retrouver sur internet,
n'hésitez pas, prenez-les en photo.
Vous allez trouver des tests.
Faites ça, faites-les faire à vos enfants,
parce que c'est juste à un moment donné
des révélations pour certaines personnes
et certains enfants encore aujourd'hui.
Dans ma quête des neurosciences --
puisqu'à un moment donné,
on est obligé d'y arriver !
C'est très bien les multi-intelligences,
et puis quand on commence
à sortir le fil de la pelote,
on est obligé d'arriver
au chapitre des neurosciences.
Dans les neurosciences, j'ai trouvé,
le Système d'Activation Réticulaire.
Je vais essayer de vous en faire
une traduction simple et courte,
parce que c'est un peu compliqué,
mais vous allez vite comprendre
comment on est tous atteints,
et que l'on a tous bien notre SAR.
Pour commencer, le SAR,
c'est une structure nerveuse.
Il a la faculté de prendre
une information du conscient,
la filtrer,
parce qu'à un moment donné,
il pense que c'est nécessaire
de vous la montrer,
et il la ramène dans le subconscient.
Pour faire ça, il se sert de l'éveil
et l'attention, qu'il contrôle.
Bien sûr, vous me direz :
« Ça a l'air un peu compliqué. »
Mais vous allez vite voir
que ça peut se simplifier.
S'il a la capacité
de prendre du subconscient,
de le ramener à l'inconscient,
quand le matin, on lui dit :
« Aujourd'hui, je vais passer
une journée pas sympa.
J'ai décidé qu'aujourd'hui je passais
une journée qui n'était pas sympa. »
Le SAR, à un moment donné,
comme la nature a horreur du vide,
notre cerveau aussi,
qu'est-ce qu'il va faire ?
Il va prendre et il va égrainer.
Lui sa mission -
moi j'aime bien SAR,
mais « savoir avoir raison »
colle aussi parfaitement -
ça veut dire que lui va savoir
qu'il faut remplir.
Il faut remplir et vous donner raison.
Parce qu'on lui a dit :
« Je vais passer une journée pas sympa,
tout ce qu'il va se passer cette journée
va cadencer. »
Il va faire le tri et vous ramener
tout ce qui n'est pas sympa.
Parce qu'il est fidèle.
Il est tellement fidèle
qu'il est toujours avec nous.
Et quand je dis fidèle, fidèle.
Quand on lui dit :
« Je veux passer une journée de m*rde »
ou « une journée sympa »,
eh bien lui, il prend, il est aux ordres.
Et il prend et il fait ça correctement,
et tiré au cordeau.
Je vous explique.
Si je décide, avant de venir,
de rentrer en disant :
« Je vais faire une conférence
à tout casser »,
mon regard ne va se poser que
sur des gens qui vont me regarder,
qui vont être attentionnés,
qui vont me sourire,
qui vont me donner une réception
dont j'ai besoin
pour faire une belle conférence.
L'éclairage va être fantastique
et la moquette… la totale.
Si je décide en rentrant :
« Je vais faire une conférence,
mais ça va être compliqué. »
Tout va se codifier en fonction :
mon regard va se poser
sur des gens qui font la tête,
qui s'endorment, etc., etc., etc.
Pour illustrer une dernière fois
ce chapitre du SAR, c'est très simple.
Vous avez tous acheté une voiture,
vous êtes allé dans une concession.
Et en achetant cette voiture, en sortant -
je vous vois bien dans la voiture,
bien content.
Et on se rend compte que :
« Ah ! Il a acheté la même ! »
« Ah ! Il a la même ! »
Pas la même couleur,
peut-être pas la même finition,
mais en tout état de cause,
on se retrouve à voir,
dans les 10 jours qui suivent,
le même véhicule que nous avons acheté.
Pourquoi ? Parce qu'obligatoirement,
le SAR va vous rassurer dans votre achat.
C'est son job de vous dire :
« Tu vois, tu as fait un bon achat !
Tout le monde a acheté cette voiture ! »
(Rires)
On n'a besoin de personne.
Tout seul, on se dit :
« Je vais aller acheter ma caisse,
j'y vais. »
Là, tout va. On est OK.
Je voulais aussi partager
l'histoire des croyances.
Elle a un lien assez
sympathique avec le SAR.
Les croyances sont en général déposées
dans notre cerveau par l'autorité.
L'autorité, c'est un instituteur,
un père, une mère,
quelqu'un de la famille.
En tout cas,
quelqu'un dont nous avons décidé
qu'il était plus intelligent que nous,
qu'il avait plus de pouvoir
et qu'à un moment donné,
on s'est dit pour x raisons,
fondées ou pas,
qu'il avait plus de raisonnement
pour prendre les décisions
qui nous incombaient.
On se retrouve avec des gens
qui déposent des croyances -
ça se fait de génération en génération.
Ça peut se faire sciemment
ou inconsciemment.
On peut retrouver tous les cas de figure.
Mais en tout état de cause,
il y a une réflexion
qui m'a amenée dans ces temps-là.
C'est qu'on se retrouve,
par exemple socialement,
un enfant qui va, au primaire à l'école,
dire qu'il aime sa maîtresse
et qu'il aime son école, tout va bien.
En 6ème, trouvez-moi un enfant
boutonneux qui va vous expliquer
qu'il adore aller à l'école
et qu'il adore sa maîtresse.
Eh bien, non. Pourquoi ?
Parce qu'il y a le leader ou la leadeuse
de l'école qui a dit :
« C'est tellement mauvais d'aller
à l'école que c'est nul. »
Et à un moment donné,
cette croyance a été déposée.
Et comme ces gamins-là, ils ont grandi -
c'est nous aujourd'hui -
si le premier job que l'on a pris
ou le dernier,
mais avec quelqu'un
qui rentre et que l'on connaissait,
qui pourrait avoir autorité,
a à un moment semé chez nous l'idée
que dans la boite
dans laquelle nous travaillons,
le patron n'était pas celui
qu'on devrait mériter
ou quoi que ce soit,
nous nous retrouvons encore une fois
avec des croyances.
Cette croyance fait qu'à un moment,
nous n'aimons pas le travail
que nous faisons.
Nous n'aimons pas la boite
dans laquelle nous allons travailler.
C'est dommage parce que
c'est encore le SAR qui codifie.
Ça veut dire qu'à un moment le SAR du type
- le manager ou le collègue
qui est arrivé, vous a dit :
« C'est une boite de m*rde ici.
Je te le dis sincèrement. Oh la la !
Dès que je peux, je me casse. »
Et là vous dites :
« Oh ! Lui il est là depuis longtemps.
Je lui ai laissé autorité
et il est venu déposer
dans mon cerveau sa croyance,
alors que quelque part,
lui ne le fait pas inconsciemment. »
Malheureusement,
dans ce ficelage de comportements,
il y a une liaison intrinsèque
qui se fait avec l'apprentissage.
Quand on est enfant,
et quand on est un adulte qui travaille,
on a besoin d'apprendre tous les jours
des nouvelles tâches,
des nouvelles choses.
On ne sait plus les faire
puisque forcément,
on a fermé, on a cloisonné,
on a décidé qu'on n'aimait plus.
Si on n'aime pas,
on ne sait pas apprendre.
Parce qu'en effet,
le petit qui est en primaire,
comme il aime sa maîtresse,
que ce soit pour lui faire plaisir
ou se faire plaisir,
à un moment donné, il va y aller.
À partir de là, quand on a terminé
toutes ces recherches,
on s'est retrouvé à monter
un comité pédagogique.
À l'intérieur,
on a retrouvé moi avec ma dyslexie
et mon parcours,
des docteurs en neurosciences,
des personnes qui étaient
dans la pédagogie,
et on a fait le constat
au bout de quelques mois
de quelque chose
qui était un émerveillement pour nous -
en tout cas, pour moi -
c'est que nous étions tous
dans la pédagogie.
Les enfants quand ils vont à l'école,
on est tous dans la pédagogie.
Le manager quand il apprend à son employé
il est dans la pédagogie.
Alors on est tous dans la pédagogie.
Et si juste trois minutes,
on se posait la question :
est-ce qu'en termes de réception,
je peux être le meilleur pédagogue ?
Si ça ne rentre pas dans l'individu
dans le sujet, ça ne rentrera jamais.
Je peux même faire la roue s'il le faut.
Ça, ça a été le plus compliqué
à mettre en place,
c'est comme ça qu'on a développé
une méthode qui s'appelle la Neuro-Assimil
qui donne 7 fois plus de rétention
de formation,
mais qui en plus de ça permet
de rentrer à l'intérieur.
Ça veut dire qu'on se rend compte
qu'apprendre, c'est bien --
quand on n'a pas
tout un tas de croyances -
mais en tout état de cause,
on se retrouve avec une essence.
Une essence qui est nous.
Comment je réceptionne
cette foutue compétence,
et qu'est-ce que je vais en faire
à un moment donné ?
Face à ce monde qui change,
je voudrais juste partager
deux petites choses -- trois, exactement.
Imaginez un monde où nous parents,
grands-parents, et le reste de la famille,
nous déposons
dans le cerveau de nos enfants -
ou des plus petits, de nos neveux, etc.
d'autres enfants que nous pourrions voir -
des petites graines, en disant :
« Toi tu sais quoi ?
Tu sais faire ça merveilleusement bien.
Tu as du talent pour faire
cette activité-là. »
À un moment donné
on va savoir leur insuffler,
et même si dans ce jardin de compétences,
la graine ne va pas germer
et fleurir dans les six mois qui viennent,
dans 5 ans, dans 10 ans, ou dans 20 ans,
quelqu'un -- par un mot, par une phrase --
viendra arroser cette graine.
Ça en fera un beau jardin de compétences.
C'est quelque chose en ce monde
où nous devons commencer à changer,
pour que les choses changent.
Ça veut dire que chaque jour qui passe,
pouvoir faire autour de nous
ce qu'on n'a pas eu la chance d'avoir.
Le deuxième point, c'est, idéalement -
imaginez en septembre de l'année prochaine
à la rentrée,
on a une heure pour nos enfants,
on appelle ça « la matière du futur ».
Et qu'est-ce qu'on fait dans cette matière
le lundi de 10h à 11h ?
Eh bien, on va vous expliquer que,
vous êtes boutonneux,
vous êtes adolescent,
vous souffrez mais vous souffrez
parce que finalement
vous n'avez pas le même format d'amour
avec vos parents.
Vous êtes en conflit avec eux
parce que vous avez l'impression,
vous avez le sentiment
de ne pas être aimé,
alors qu'ils vous aiment,
mais dans les 5 formes d'amour,
ça ne colle pas.
Ça veut dire aussi
pourquoi on a des blessures
qui empêchent d'être soi-même.
Tout ce genre de choses
qu'on appelle aujourd'hui
malheureusement dans ce grand vase
du développement personnel,
mais qui sont une codification des outils
pour pouvoir fonctionner.
Et je pense que ça serait important.
Et le troisième point,
je dirais que dans mes rêves
les plus fous,
ce serait que tout le monde
puisse être free-lance demain matin,
travailler dans son chemin de vie,
faire que ce dont on a envie :
travailler dans sa passion,
ça voudrait dire que ça éviterait
à des jobs aujourd'hui
où on a 20 % où on s'amuse
et 80 % où on se fait suer
dans son boulot,
parce qu'on se dit :
« Je suis obligé,
j'ai une lettre de mission,
j'ai ça à faire. »
Ça, pour moi, serait aussi une facilité
et un confort de vie,
dans le sens où
tous les gens pourraient travailler
dans leur chemin de vie, le plaisir,
et exceller, et augmenter
leur talent, leurs compétences
et en fabriquer de nouveaux.
Ça, ça serait une bonne chose.
(Applaudissements)